---
title: 最近关于校招、互联网的一些信息
copyright: true
mathjax: true
categories: 日常小记
tags: 
date: 2023-01-13 12:56:40
urlname: 202301-it-info
---

最近刷脉脉、知乎等记录下一些网友发布的一些信息，仅作记录，不对其真实性等作深究，侵删。

<!--more-->

1、字节飞书 EA，base 杭州的很多 22 届校招生没过试用期。

2、抖音上一商家 C++基础课程卖 2999 一份，销量 1700+。

3、银行类开发岗，从体量、发展、制度等方面考虑，建议去国有大型银行，以及头部的股份制银行。

4、若是去大城市当程序员，以后可能会想象在老家当老师多舒服呀；若是回家当老师，或许一辈子都会后悔为什么年轻的时候不去大城市闯一闯，这就是人生。希望若干年后，都能和自己和解，这辈子过的还不错。

5、以前进大专技校中小学等当老师门槛很低，现在越来越高，越来越卷。

6、不热爱编程，没自信成为行业精英，不喜欢加班，不推荐成为程序员。

7、这是一位字节战略离职的老哥/老姐对飞书的看法：个人不看好。欧美的企业 saas 能做起来有两个前提：一是欧美有很成熟的职业经理人体系，职业经理人来做采购决策，而中国大部分公司是不追求效率的国企或者抠门创始人搞一言堂的私企；二是企业 saas 的本质是提升员工工作效率，从而实现减少员工数量，降低人力成本，美国人平均工资是 5-7 万美元，省一个人就是大量的成本，中国人力成本这么低，为什么会愿意向飞书这样的企业 saas 付费呢？

8、上海银行开发岗今年降薪，22 年及以前很香的上银，今年风评逐渐变差。

9、脉脉投票显示四大行研发中心当一辈子程序员的职业生涯开局比去大厂应届试用期被裁下家不确定更好。

10、职场 pua：这个需求交给你做是为了培养你，你要开发三天，我交给老员工只要一天；你能力不行，不像别的员工，你离开这个平台寸步难行，要珍惜学习的机会。

11、某银行：一个内部几十个人用的单体系统，还要搞 devops。千余人，大部分还是僵尸用户的系统逼着你做熔断限流。

12、农行的一些研发中心风评较差，变更问题、免费加班、削减福利、变相降薪、晋升困难、出市审批、各种考核，要仔细甄别。

13、互联网企业的卷已经是共识了，在经济环境不好的大势下，仍然有源源不断的年轻小伙伴假如到卷动大潮。这个卷能不能避免？我以前认为不能，因为业务发展速度太快，变化太大，很难避免加班加点的卷。事实上跳出来看看，至少有一半以上的卷都是因为管理者无知，没有思路，不给团队指导和方向导致的“扯淡卷”。也许年轻鲜活的生命不卷白不卷，所谓少年得志的管理者自己也是这么被卷至今。企业成长的代价，最后一半被投资人买单，一半被员工买单，如果花了代价能买来成长，也算值得，可悲的是，多半买不来成长，买来的是失败后的教训。

14、国家已经拉响了低生育警报，你对提高年轻人生育有什么建议？ - [宇宙区长孙连城的回答](https://www.zhihu.com/question/576438196/answer/2830715899)

15、字节杭州有部门全撤转 base 了，虽然人不多。

16、邮储研发中心总包能到 30+w，很香，但是貌似要 996，个人感觉还是比较香。

17、字节教育剩下的人不用背指标，不用承担集团的高预期，只需探索新方向和打磨新产品，而且集团每个月固定拨钱养业务，何尝不是一种幸福呢？

18、前几年当老师门槛很低，如果以当初的条件，现在去应聘，根本进不去。

19、“围城”这个词一定能在今年秋招占据一席之地。大城小城，国企央企私企外企体制，银行券商互联网制造业军工研究所。究竟是选个能安家的小城还是尽情享受大城市的年轻与自由？是选择一步到位还是将悬念留个未来？是挤出时间来工作还是选择工作外的生活？是坚定走自己的专业还是另辟蹊径？是选择一眼看到头的安心还是未知伴随的风险与机遇？最后，希望各位都能有满意的选择。我们已是当代青年，我们的选择便是新一代青年的选择。与诸位共勉。

20、从北大来读书的，最近看工作，越来越觉得，在北京挣三十和挣五十没有太大区别，做互联网和做其他行业也没有太大区别，可见的未来的工作只是作为糊口的工具，很难有什么热爱可言。越来越想回家乡找个体制内的稳定工作了，把更多的时间用在生活上面。是我太躺了吗？还是我格局不够？
