---
title: "今日小感触，关于工作，关于未来"
date: 2023-05-17T21:20:04+08:00
categories: ["个人思考"]
tags: ["工作"]
url: some-feelings-today

################################目录################################
toc: false
autoCollapseToc: false
################################评论################################
comment: true
################################公式渲染################################
mathjax: false

################################基本不动################################
author: "Yaxing"
draft: false
hiddenFromHomePage: false
contentCopyright: true
postMetaInFooter: false
# keywords: []
# description: ""
---

今日份小感触，有关于工作，有关于未来。<!--more-->

为啥突然想写这个小作文呢？起因是朋友一开始签了银行，现在春招拿到电信的 offer（hhh其实我也投了，可惜没过），昨天下午他微信和我沟通，寻求我的建议。他在苦恼去电信的不明确性（可能被分去做客户经理 or 售前而不是研发岗、可能被分去区公司以及运营商未来发展），又在馋比银行更加的钱多事少。我帮他分析了，如果可以承担岗位的“不确定性”，同时接受躺平的工作，未来也不期待跳槽的话，那显然电信就是更适合他的选择。今天去实验室整理答辩材料，偶遇了他，一问，决定违约去签电信了。

我在想，到底什么工作是一份好工作？钱多的？轻松的？有前景的？有未来的？我想，不同时期可能有不同答案，更为重要的是不同的人有不同的答案。

脉脉投票互联网大厂 v.s. 国企公务员，后者没输过，至少这两年是这个行情。就如同，大浪即将拍在你脑门上的时候，你是找个地方躲躲浪，还是硬生生拿脑门接下浪呢？理智的建议也是更多人的建议，是找个地方躲躲浪，可是很多人没有躲躲浪的地方。

有时候我会很脑残地希望我的家庭可以更富有一些或者更贫穷一些，更富有的话我可以无“所”顾虑的去和大浪硬碰硬，更贫穷的话我我可以无“可”顾虑的去和大浪硬碰硬。

我们的焦虑，大部分都是源自于对未来的不确定。去 A 以后会怎么样，去 B 以后会怎么样，我们甚至可以演算与假想不同的选择下不同的生活。再者说，如果未来都确定了，那工作还有什么意思。但是我又想，工作其实不一定需要被赋予意义，再有意义再有意思的工作，做久了都会觉得心累与厌烦，有句老话“做一行厌一行”就是这个道理。

但是，我也没有什么好建议的，也不想像个小老头一样。

昨天写致谢，差点把我写哭。这四年，过得很快，过得真不容易。蓦然回首，遇见的人、遇见的事仿佛在昨日一般但又好像过了很久，清晰而模糊。

在对老师的感谢中，我翻了翻备忘录记录的三年前第一次和老师视频通话，老师和我沟通了这几个问题：

> 问我纳米专业哪里不好吗？
> 问我研究生毕业想去哪儿，随便说。
> 强调编程能力的重要性，说自己也收过跨专业的，其中一个纺织跨的现在在字节跳动，也有学的不好的，原因还是编程能力
> 说看我比较聪明，最后一个名额给我了。

沟通结束，很开心，和爸妈报了个喜，去沙县点了吃的买了瓶可乐。三年来，发了两篇尚可的论文，拿到了字节跳动的 offer，编程能力尚可，也算是没有辜负老师对我的期望。

在对父母的感谢中，我提了两个点，一个是感谢父母对读研这件事的无条件支持，一个是对未来工作选择的无条件支持，他们永远支持而不强制，很感谢我的父母，给予我选择的权利，也给予了我选择的资本。

在对同学的感谢中，我最后如是说“我真心希望我们大家都有美好的未来”。

最近看《漫长的季节》，结尾的一句话也是让我感触很深的一句话“往前看，别回头”，也献给看到这篇博客的各位读者～
