---
title: "入职快一个月啦"
date: 2023-08-24T21:46:28+08:00
categories: ["个人思考"]
tags: ["工作"]
url: one-month-entry

################################目录################################
toc: false
autoCollapseToc: false
################################评论################################
comment: false
################################公式渲染################################
mathjax: false

################################基本不动################################
author: "Yaxing"
draft: false
hiddenFromHomePage: false
contentCopyright: true
postMetaInFooter: false
# keywords: []
# description: ""
---

入职马上就要一个月啦，加上培训的话也算进入社会快两个月啦，简单谈谈脱离校园迈向社会的一些感触。<!--more-->

刚入职那阵子特别emo，因为有些领导属实PUA让人不舒服。当时和我的另一位小伙伴（也是放弃互联网去了另一家国企）沟通了一些，哈哈哈哈，只能说都是围城，我俩都疯狂吐槽国企的一些规章制度以及许多其他不合理的地方，比如第一个月发工资，两个月工资没当时字节实习一个月工资多，狗听了都摇头。可是，既然说是围城了，那么大家也都自然明白，去了大厂拿高薪是爽，相应的肯定也有会吐槽的地方。我俩都是经历过互联网大厂的几个月实习，他是地平线（做自动驾驶的）我是字节跳动（俗称宇宙厂），都感受过大厂的魅力和他的压力。所以，吐槽归吐槽，既然来了也不会说什么后悔吧，但愿。

前两天领导请吃饭，问了师兄师姐，没想到这是领导这几年头一次请我们小组单独吃饭，之前都是大部门团建吃饭。我说，领导请吃饭，必然不是一顿简单的饭，考虑到领导也快升职了，不免有些许的遐想，只能说跟紧领导、抱紧大腿，哈哈。

哦对了，没想到我们这级有好多卷王，真的很卷，周末加班、工作日晚上加班，我和朋友说，我不怕他们工作做的有多好、工作做的有多多，我最怕的就是他们卷，今天看了一个人在香港工作的vlog，他说在香港有一个好，就是没有“卷”，泰酷辣。

再讲讲生活，离开校园其实还是不太习惯的，以前在学校，和三俩朋友经常一起出去吃饭，或者去食堂干饭，或者去学校后门的十全街干饭，骑上小电驴就是冲冲冲，真的是轻松自在啊那时候。毕业以后朋友都不在苏州了，近的还在昆山，交际圈一下破裂，和同事又并不能发展成为真心朋友，真是感慨。

毕业以后，父母催婚的压力愈来愈大，其实我对这个事并不排斥，遇到喜欢的、合适的也会去努力珍惜。虽然是别人眼里是一个大大方方开开朗朗的人，但其实还是个i星人（是isfj但不太内耗），有时候父母催的厉害，都不知道如何是好了，因为也不喜欢拒绝父母或者说和父母发生冲突。对于感情，我的理念还是，宁愿晚婚不要错结，把结婚看淡，多珍惜两个人的交往，不要把这件事当作指标。其实有时候我是这么想的，然而父母有时候给压力，又会让自己动摇，所以有时候会在这些事情上可以回避一下父母的过度关心。

回到工作，未来还是好好努力工作，虽然说是来了国企，经济也不太乐观，但男人嘛，事业还是很重要的，年轻的时候不努力，以后想努力，领导也不会提拔咯。

以上。
