---
title: "关于感情"
date: 2023-07-09T20:41:04+08:00
categories: ["个人思考"]
tags: ["恋爱"]
url: about-love

################################目录################################
toc: false
autoCollapseToc: false
################################评论################################
comment: false
################################公式渲染################################
mathjax: false

################################基本不动################################
author: "Yaxing"
draft: true
hiddenFromHomePage: false
contentCopyright: true
postMetaInFooter: false
# keywords: []
# description: ""
---

刚分手，聊聊对于感情的一些看法。<!--more-->

这段恋爱仅仅持续了一个月左右，开始得很快，结束的也很快，两个人或多或少都是有些问题的，上头越快下头也会越快，那就分开吧。这儿也不打算做什么复盘或者审视，仅根据过往的感情经历发表本人对自己以及对感情的一些看法。

很久以前我写过谈谈我的爱情观、关于isfj也就是我人格的博客，现在往回看，很多情况仍然适用，接下来想到哪说到哪。

1、感情是需要相互理解相互包容的，如果因为一些细碎的小事就吵架多让人心累啊，相处还怎么相处。

2、有时候真的不能太“老好人”，我发现越是老好人越不会被珍惜，被pua被指点等等等等，告诫自己多爱自己，以及不要太负责了，太负责一方面给女孩子压力，一方面让对方不会珍惜。人啊，就是贱。

3、有时候性格真的有合适或者是不合适的说法，如果完全不合适那自然拜拜，可我觉得大体合适有些不合适可以磨合，不要发生越过底线或者不能容忍的事就可以。突然想起来之前和一位朋友探讨“喜欢还是合适更重要”，那时候我的答案是“合适”，对方说的是“喜欢”并说“如果不行那就是不够喜欢”，现在我可以认同了，确实是这样，“喜欢”更重要，如果不行那就是不够喜欢对方。

4、虽然人都是自私的，但我希望进入亲密关系，都可以收敛一下自己的自私，懂得并学会珍惜。

5、虽然说有句话叫“分开不是一个人的原因，不要一味的自责找自己的不对”，但我确实觉得自己的情商不太够，或者说过于直男，有时候一些话真的是不好说的，就不能忍一忍嘛，希望自己可以成长，说出去的话如泼出去的水，考虑后果，对方的感受，当然，同样的，对方也是。

6、对于自己想要的感情，就要努力去争取，不要给自己留下遗憾，由于各种原因不敢或不愿踏出那一步，真的懦弱。

7、每一个人都要充分认识自己，认识自己的需求，认识自己对另一半和对自己的要求，最忌不明不白不清不楚，也告诫自己。

8、很想对曾经由于我的不成熟而受到伤害的女孩子说一声对不起，没有在我最好的年纪以最好的状态和你们相处下去。

9、希望自己可以变成熟，学会体会对方的内心，学会说话，不要惯着也不会伤着，学会表达自己，学会安慰对方，学会说出自己的诉求和看法。

说的很杂，大致就是这些，期待自己的成长……



p.s. 自己搭的chatgpt之前失效了一直没找时间看问题，看了一下原来是账号没余额了，遂重新搞了个账号并更新了一下，之前在用这个服务的朋友可以继续用了。
