---
title: "可能性的艺术"
date: 2023-04-04T16:38:26+08:00
categories: ["读书笔记"]
url: art-of-possibility

################################目录################################
toc: false
autoCollapseToc: false
################################评论################################
comment: false
################################公式渲染################################
mathjax: false

################################基本不动################################
author: "Yaxing"
draft: true
hiddenFromHomePage: false
contentCopyright: true
postMetaInFooter: false
# keywords: []
# description: ""
---

读[《可能性的艺术》](https://book.douban.com/subject/35819419/)的一些笔记。<!--more-->

## 序　言　可能性的艺术：通过比较理解政治

> “可能性的艺术”这个说法，来自俾斯麦的一句话：“政治是可能性的艺术”。我很喜欢这句话，因为它通过“艺术”这个词表达了政治的力量，又通过“可能性”这个词表达了政治的限度，所以我把它用在了课程的标题里。

> 我的理解是，比较政治学当中的“比较”，与其说是一种具体的研究方法，不如说是一种研究的视野。当你把你所面对的政治现实当作一万种可能之一来对待时，你就获得了一种“比较的视野”。

> 什么是社会科学的洞察力，他首先是把熟悉的事物陌生化的能力，把句号变成问号的能力，把“此时此刻”和无数“他时他课”联系起来的能力。 这种能力和每个人的敏感性有关， 但是， 也和每个人的见识有关——也就是说，你阅读过的听过的走过的观察过的思考过的越多， 你就越容易把现实当作一万种可能性之一来对待。 如果你是一个井底之蛙，那么你就永远无法获得那个反观自身的视角，甚至还可能因为这种狭隘而狂妄自大。

## 第一章　全球视野

> 

## 第二章　政治转型

1. “历史终结论”的终结？（1）
2. “历史终结论”的终结？（2）
3. 法国往事：转型浪潮中的第一艘泰坦尼克号
4. 埃及：从“阿拉伯之春”到“阿拉伯之冬”
5. 南非：转型何以软着陆？
6. 印度：民主为什么“不管用”？（1）
7. 印度：民主为什么“不管用”？（2）
8. 伊拉克：铁腕强人是救星？

## 第三章　国家建构

1. 什么是国家？从墨西哥的毒贩集团说起
2. 为什么要“重新带回国家”？比较政治学的轮回
3. 国家能力从何而来？战争
4. 国家能力从何而来？文官制与国家
5. 美国：国家建构的另类道路（1）
6. 美国：国家建构的另类道路（2）
7. 国家建构的瓶颈：阿富汗的悲剧

## 第四章　政治文化

1. 韩国电影中的革命：观念的水位与制度的变迁
2. 何为民主文化？泰国困局
3. 恶真的平庸吗？暴民考古学
4. 文明的冲突：一个过时的预言？（1）
5. 文明的冲突：一个过时的预言？（2）

## 第五章　政治经济

1. 智利：皮诺切特之后
2. 委内瑞拉：如何毁掉一个国家？
3. 新镀金时代？不平等的幽灵（1）
4. 新镀金时代？不平等的幽灵（2）
5. 政治的可能与不可能
