---
title: "最近二三事"
date: 2024-06-03T12:06:16+08:00
categories: ["日常小记"]
tags: []
url: recent-something

################################目录################################
toc: false
autoCollapseToc: false
################################评论################################
comment: false
################################公式渲染################################
mathjax: false

################################基本不动################################
author: "Yaxing"
draft: false
hiddenFromHomePage: false
contentCopyright: true
postMetaInFooter: false
# keywords: []
# description: ""
---

最近看到、听到身边人的一些事，有一些感概。

<!--more-->

一、

朋友A去某外企车厂，被裁员了，很不幸，他工作还没满一年，对于一个rookie而言，在这个大环境下再继续找工作，一定充满了迷茫与艰辛吧，先祝他好好度过这段时间，找到满意的工作。
其实在网上看那么多被裁员的消息，都已经麻木了，但是真的看到身边的朋友经历了这种事，还是会感到蛮震惊与惋惜的。

二、

朋友B去某“半国企”，为什么叫半呢？因为不是纯正的国企，所以我称之为“半国企”，说难听点也可以称之为“伪国企”。最近他在我们的吹水群里说，受不了加班了，干不动了，每天加班，周六还加班，甚至五一放假都要出差，他真的受不了了。当初他也是奔着这家公司工资更高点，就去了这家公司，钱难挣屎难吃，真的是。
他最近在考虑别的出路了，比如找大专老师这种，但是很难，毕竟大家都想去。大专老师不坐班，有寒暑假，就凭这两点就已经爆杀其他工作了，虽然工资可能会低点。他甚至在犹豫要不要去大专行政岗，犹豫点在于工资很低很低，但是他说无所谓了，让自己过的轻松点就可以了。

三、

7、8、9号就是中国的高考了，想起高考那阵子有意思的一些事。

15年江苏高考的模式是3+2，即语数英+2门选修（物化/物生等），高考只计算语数英成绩+选修等级。对于理科生来说，就是语文（160），数学（160+40），英语（120），总计480分满分，物理化学按照省内同样选修的考生取前百分比作为等级划分依据。有很多考生语数英总分考了400，选修却拿了个C，这样本来分数可以上C9的，最后因为这个C，可能只能上普通本科（一些对等级要求有宽限的985除外），就很可惜。

记得很清楚，高考那阵子下雨，我坐在靠窗的位置望向外面发呆，突然前面的人转过头，丢给我50块钱，“哥，一会快收卷的时候，你给我瞟一眼你的卷子好不”，我人都傻了，还会有这种人啊，有点奇葩的，直接把钱丢给他（钱太少了吧（不是）），“算了吧”。

还有考完有一天下午，外面也在下雨，我睡午觉睡到四点多钟，突然被电话吵醒，同桌问我考了多少分，我有点懵，“什么多少分”，“可以查成绩了呀，班级群里都炸锅了，你快查查”，我一下惊起查成绩。查到分后，还算可以，主要是悬着很久的心终于可以下来了，怒吼了一声，然后淋着雨出门告诉爸妈成绩，反而爸妈比较坦然，“你满意那就很好了呀”。

像是记忆里这些很清晰的画面，其实还是蛮少的，现在回想起来也蛮有意思。



