---
title: "最近一些事儿"
date: 2023-09-23T00:16:51+08:00
categories: ["个人思考"]
tags: ["工作"]
url: 到九月底的一些事儿

################################目录################################
toc: false
autoCollapseToc: false
################################评论################################
comment: false
################################公式渲染################################
mathjax: false

################################基本不动################################
author: "Yaxing"
draft: true
hiddenFromHomePage: false
contentCopyright: true
postMetaInFooter: false
# keywords: []
# description: ""
---

最近好多东西，发朋友圈嘛同事多，发抖音嘛被老妈关注了，发微博小红书嘛被朋友关注了，但是又不想憋着，遂在此记录。<!--more-->

先讲讲工作上的事，毕竟这一个礼拜最忙的就是工作了。从周一突然来了个需求需要开发，周二猛干一天，晚上吃个麦当劳继续继续干到九点多钟，周三猛干一天，晚上领导请吃饭就没加班了，周四猛干一天，周五猛干一下午，改改bug加加日志之类。三天写了快两千行代码，真的很难顶。

今天下午技术分享会，无聊打开脉脉看了看最近有什么职场消息，第一个就是高通裁员，然后首页很多关于银行、公务员的言论之类，各种围城，简单看看也就关了不看了。

不讲工作了，下周估计还得继续忙。

昨天晚上失眠了，失眠到两点多钟，或许是有心事吧或许也只是睡前微博抖音刷多了。

有朋友最近分手了，我这样跟他说“多想想那些她让你感到恶心难受的地方，别老是回忆那些美好”，因为这样做就是可以慢慢好起来，比如我。和以前朋友介绍的朋友再次聊天互动起来，但最近一个多礼拜对方明显变冷淡了，其实是在跟其他男孩在接触罢了，我也明白，不强求，如下所述：

> 你联系我，我就听你说；你不联系我，我就顺其自然
>
> 实不相瞒，我很想你，但是问题不大；因为我还能克制，我有本事喜欢你，就有本事放在内心深处
>
> 我觉得双向奔赴的爱情才有意义，所以等你什么时候心里有我了
>
> 我再好好爱你
>
> 祝福不了你幸福，就祝福你平安吧！

上面这个是从别的平台看到的，就记下来了，大体符合我的意思，但不完全是。

最近还被爸妈绑架式相亲，甚至我父母和对方父母都敲定以后买房的事情了。于是我爸妈给我这边压力好好谈说“门当户对”这些道理给我听，或许对方爸妈也是这样给对方灌输的吧，因为明显感受不到对方的喜欢，大家不过都是硬撑着罢了。

还有，真心讨厌那些吃饭的时候一直玩手机的人，真心讨厌迟到半小时的人，有这俩，我心里分数已经打的很低了。

前阵子，还回忆了一些对方不爱的证据，并以“去你妈的‘xxxx’”，其中的xxxx指对方让我恶心厌恶的言语，这种格式写了好几条在手机上，想想还是不发在这了，自己心里清楚就好了，自此也大概知道了哪些事对方不爱的证据。其实当初也感受到了吧，只不过一直也是硬撑着罢了，撑不住了，也就不想将来了。

看到抖音上说，男生会和一个自己不喜欢的人结婚，是这样吗？感觉会吧。希望自己不是。
